# 180512

## 스터디 진행 방식
* ARM 64bit vs 32bit 비교 분석 -> 디바이스 드라이버
* ARM 64bit 스터디 방식
    * 아키텍처를 볼 것인가
    * Assembly 할 것인가

* 커널 코드는 토발즈말구 Linaro에서 (https://wiki.linaro.org/LSK)
    * 토발즈 메인 코드를 가져와서 유지보수를 따로 함.
    * 버전 명 : 메인.마이너.버전패치 
    * 우리는 4.14 버전으로 (현재 최신 LTS) Core로
    * 문C 블로그 참조 코드 다운로드

* 타깃 보드
    * qemu 쓸 것인지, 보드를 살 것인지
    * 96 boards - Linaro 커널이 올라감

* 빌드...

## ARMv8 Architecture
* AArch 64, AArch 32, arm64, arm32, ARMv7/8 용어
    * aarch 64, 32는 state 어떤 32bit 명령어를 실행하기 위한 상태가 aarch 32
    * 커널은 aarch 64로 동작중. 유저 프로그램이 어떤 bit로 설정되어 있느냐에 따라 모드(상태)가 변경됨
    * 64bit instruction은 4바이트. 주소공간이 64bit. (16bit 컴퓨터는 주소공간이 초창기 1MB -> 16MB, 8bit는 16개...)
    
* ARMv7-A, M 뒤에 붙는 A, M 등은 프로파일(리눅스는 A) 
* 64bit -> 16EB
* 슈퍼 컴퓨터의 속도는 얼마나 될까 
    * 예전의 메인프레임은 집채만하다가 옷장 몇개가 됬음(진공관 -> 반도체)
    * 슈퍼컴퓨터 - 사이즈가 100M x 100M. CPU가 100만개. 예전에는 Intel, PowerPC, 요즘에는 ARM으로 도전 슈퍼컴퓨터 가동을 위해선 소형 발전기 필요 (1E blobs)

* LPAE 페이지 테이블

* Register
    * 모드별 사용하는 레지스터가 있고 모드가 바뀌어도 같이 사용하는 레지스터가 Banking
    * v8부터 No banking

* LP64, LLP64
    * gcc compiler에서 사용하는 용어 - LP32로 컴파일하면 64bit 코드를 (64int/float)를 32bit로
    * LP64가 디폴트 (int는 32bit 포인터/long 64bit) LLP64는 int도 64bit으로 (포팅할때 데이터 안깨지게 LLP로 컴파일 해야함)

* 조건 분기
    * le, ge 같은 조건 분기가 훠얼씬 줄어들었따.

* 임의 길이의 읽기쓰기??

* AARCH64 Unbanked register
    * 31개의 레지스터 32bit은 절반만 사용
    * Exception Level (EL)
        * EL0 - 유저, EL1 - 커널, EL2 - 하이퍼바이저, EL3 - secure/TrustZone(Monitor)
        * 32bit에서 모드 비트가 5개 그중 4개만 사용
        * Qemu는 EL0 VM 내부 커널은 EL1, KVM은 EL2 VM 내부 커널 EL1
    
* Syndrome register
    * 상태를 담아 놓는 레지스터

* EL3가 32bit면 상위가 EL2, EL1, EL0 모두가 32bit
* EL1이 64bit 려면 EL3는 무조건 64bit(EL3는 선택??)

* TTBR0/TTBR1... ?????, PA : Physical Address, IPA : Intermediate...? 변환때 사용?

* TTBR0 : userspace 0 ~ 2^48 - 1, TTBR1 : kernel space 2^48 ~ 2^64. 중간은 안씀 절대 안씀 맵을 줄여서
    * 32bit에서는 4기가를 나눠서 커널과 유저가 사용했지만 64bit에서는 커널과 유저 공간이 따로 구성됨(48bit씩 256G개 이것도 너무 커서 줄여서 쓸 수 있는 옵션이 있으ㅁ)
    
* granules
    * 64bit 2개의 다른 granule 사용???
    * 4k bytes, 64k bytes (Page 크기???)

* 페이지 테이블 변환
    * ARM LPAE 32bit 3단계 (4GB를 넘는걸 사용할 떄)
    * 4GB 이하는 2 단계
    * 64KB 페이지 크기를 사용하면 64bit에서도 2단계 사용 가능
    * PC는 4K 페이지, 48bit 페이지 테이블 4단계, 임베디드는 4K 페이지, 39bit 페이지 테이블 3단계

* 커널 정보를 드라이버를 통해서 후킹하려고 하는걸 방지하기 위해서 Secure bootloader를 사용...?
    * 액화 질소 부은다음에 메모리 덤프, 전자 현미경으로 칩을 봄...(몇 십년전부터) 등

* Weak Memory Model
    * 코드가 순서대로 진행되면 Strong memory 모델, 순서를 바꿀 수 있으면 Weak Memory 모델
    * 주소가 메모리면 상관없는데 장치가 메모리에 매핑되있고... 그러면 문제 생길수있음 
    
* load-acquire, store-release
    * ??... orderd...

* ARMv8 32bit를 강화 - 100% 호환, 정수 나눗셈 지원 (IEEE754 - float 표준화)

* ARMv8 64bit의 장단점?
    * 속도 증가 이유 - 데이터 버스가 커짐 
    * 32bit의 속도 저하 이유 - 하이 메모리 매핑해서 유저 프로그램이 이용하기 떄문??
        * VM - 1G 커널 3G 유저 <-> 커널 VM 공간의 일부(관리에 필요하고 자주 쓰는 애들)를 PM일부와 매핑 (수백 MB)해놓음
        * 나머지 물리 메모리를 유저 공간이 씀 유저 페이지 테이블에서 매핑 필요. 
        * 유저 공간이 모자라면 물리 로우 메모리에서 빈공간 찾음. 그럼 커널이 느려지는 상황 발생.
        * 유저 공간에 할당되고 해제되는 메모리는 힙 영역인데 일단 할당 후 더 요청되면 이는 커널에 요청됨.
        * 결국 필요할떄만 하이메모리를 요청 할당 해제 의 과정이 있기 때문에 32bit 어플리케이션은 느림... -> 64bit에서는 하도 크니까 별도로 매핑해놓으니 이 과정 필요 없음 (하이메모리 api가 사라짐....)