# 네트워크 

AF_INET : Address
PF_INET : Protocol
같음 어차피 

연결이 여러개면 대기 while - 전송 while로 구현하면 안됨.

서버가 나 죽는다 알려주어야 클라이언트 입장에서 빨리 연결 끊을 수 이씅ㅁ. (close 하면 커널이 날림?)

소켓은 sync, async 둘 다 가능한데, select는 sync되는 거임.

select
write_fds : 세팅 해놓으면 무조건 select에 걸림 보통 queue로 많이 사용함.

rst : 비정상 종료 패킹
fin : 정상 종료 패킷(연결이 되어 있을 때)

accept 중에 rst 날라오면 클라이언트 정보 ㅎ확인 힘듬.

set_sock_keepalive(new_client_sock, 10, 5, 3) : 연결 유지를 위해서 설정 커널이 알아서 패킷 보내줌. 10초 동안 트래픽이 없으면 5초 간격으로 3개 keepalive 패킷을 보냄. 
그래도 트래픽이 없으면 keepalive 에러 번호 뿜고 끝냄. 10(대기) - 5(보냄) - 5(보냄) - 5(보냄) - 5후 종료
    setsockopt(fd, )

reuse????

TCP가 재전송 보장을 하니 어플리케이션에서 재전송을 할 필요는 없음(UDP는 재전송 해야함.)

받는 건?? 1바이트라도 들어오면 커널에서 알려줌 알려주고 select 멈추고 받을 동안 데이터가 들어옴(이사이에 들어온 데이터가 첫 recv에 쌓임)
    - recv 리턴 값이 0보다 작으면 에러임.
    - EAGAIN or EINTR (peer, server busy) -> 다시 select
    - EPIPE는 write할 때만 뜸. fin나면 sigpipe, brokenpipe 발생 처리 필요...?? brokenpipe 처리가 통신에서 중요함. 0을 읽으면 문제가 생긴거임. recv = 0 timeout 에러

보통 구조체를 주고 받고, 매직 넘버, sequence 넘버를 넣어서 통신함.

메모리가 없으면 환형 큐
메모리가 충분하면  그냥 큐
힙 매니저 - 나는 프리를 해줘도 애가 뻗는 경우가 있었음.  프레그멘테이션 문제 메모리가 적으면 이거 해결하기도 전에 뻗어 버림.
요즘 잘해주는데 align해서 생각하면 그나마 나음. 딱 딱 맞춰서

send/write 차이 (recv/read도 마찬가지)
send는 플래그를 쓸 수 있음.

fflush는 fopen??, fclose??할 때 필요한 것. fread/fwrite는 lib buffer를 씀.(캐싱함.) read/write는 os buffer를 쓰는거임
unistd - unix
stdio(POSIX - unix compatible) - file

client가 부하가 있는 것을 요구한다면, 쓰레드 풀을 만들어서 select되면 쓰레드로 가동. (Request/Response 구조에서)
각 쓰레드별로 큐를 유지. 무서우면 프로세스로 짜면 됨. 쉐어해야할 데이터가 너무 많음... 쓰레드로...
ulimit -> core dump 떠서 gdb로;; 

패킷 구조 - 매직 넘버(엔디안 체크 등),  transaction_id(qna 구조에서 매칭되는지), sequence_id(순서)

character 배열은 엔디안 영향 안받음?? 

send할 때 크기가 커지면 잘림(mtu 기준??) 못 보내는 것이 생기게 됨. 512단위로 자르나... send보다 recv가 잘릴 경우가 더 많음.
받을 때, 

select 안쓰고 thread로 열면 모듈화가 간단치 않음. worker thread로 


------------------------

## 190112 ~ 

